gençler Merhaba bugünkü dersimizde Gaz
basıncı ile ilgili bütün soru tiplerini
göreceğiz güzel yorum soruları var Hemen
başlayalım açık hava basıncının P0
olduğu bir ortamda manometre kabının
kollarındaki cıva seviyeleri şekildeki
gibidir Buna göre açık hava basıncı P0
manometre kabındaki Gaz basıncı P1 sağ
Koldaki Gaz basıncı da P2 olduğuna göre
Bunlar arasındaki ilişkiyi sormuş
buradan bir seviye çeksek Bu seviyenin
üzerindeki bütün noktalarda bu kırmızı
noktalarda mavi sıvı ile temas var
Dolayısıyla aynı seviyedeler aynı
sıvıdalar basınçlar eşit Pascal prensibi
sol tarafı incelediğimde buraya
hapsedilmiş olan P1 basınçlı gaz şuradan
basıncını uyguladı bu basınç Aynen
buraya aktarıldı bunun üstünde ne var bu
kadarlık sıvı sütunundan kaynaklanan
basınç var yani Hac DG var E bir de
yukarıdan P0 etki ediyor artı P0 yazdım
denklemin P1 eşittir HG + P0 olacaktır
açık hava basıncını bir şeyle toplayınca
p1'i verdiğine göre P1 açık hava
basıncından Tabii ki daha büyük
olacaktır geldim ikinci şekle burada P1
var burada da P1 var yukarıya doğru
zorlayan bu p1'i Kim tutuyor Kimden
geliyor yukarıdan gelen yine yavaş
derinlikli sıvı sütunu o zaman denklemi
yazıyorum p1= HD Bir de şurada P2
basıncına sahip bir gaz var Onu da
ekledim p2'yi bir şeyle toplayınca P1
oluyor o zaman P1 p2'den de daha büyük
Peki ben buradaki P0 ile P2 nasıl
kıyaslayacağım denklemlere bakmam
gerekiyor F1 = yine p1=g+ P2 buradaki
hd'ler ortak olduğuna göre bu P0 ile
p2'nin de eşit olması gerekir
Dolayısıyla sorunun cevabının B seçeneği
olması gerekir öğretmen basınç konusunu
anlatırken şekildeki gibi bir gösteri
deneye hazırlar bir tabağa su koyarak
içine küçük bir mum koyup Yakar daha
sonra yanan mumun üzerine bir bardağı
ters çevirip kapatır bir süre sonra
mumun söndüğü ve tabağın içindeki suyun
bardağın içine girerek yükseldiği
gözlenir Buna göre hangilerine
ulaşılabilir bunun deneyini zaten açık
hava basıncını atmosfer basıncını
anlattığım derste göstermiştim size onun
soru versiyonu neden yükseliyordu
oradaki sıvı şimdi bir bardağa içi
boşken suya ters çevirip koyarsanız mum
yok Ateş yok hiçbir şey olmaz yani
buradaki su seviyesine herhangi bir
değişiklik olmaz hocam olur mu buradan
P0
sıvı sütunun basıncı buradaki p0'ı
dengeleyebilir yanmanın gerçekleşmesi
için oksijene ihtiyaç vardır Evet
buradaki oksijen belli bir seviyenin
altına indiği anda Mum Söndü Dolayısıyla
Doğrudur mum söndükten sonra bardağın
içindeki hava basıncı açık hava
basıncından küçüktür Evet şimdi söyledim
şuradan seviye çektiğimde nasıl denklem
yazarım P0 eşittir Bu noktadaki basınç
HD artı buradan gelen artık ne kadar
kaldıysa hava basıncı diyebiliriz yani
havanın basıncı atmosferin basıncı daha
küçük olacaktır bu denkleme göre
Doğrudur akışkanlar yüksek basınçtan
düşük basınca doğru hareket ederler bu
sonuca da ulaşabiliriz Çünkü sonuçta bu
kabın içerisindeki su hareket etti
bardağın içerisinde yükseldi bunun Aklı
Yok Fikri Yok niye öyle bir ihtiyaç
hissetti Çünkü iki taraf arasında basınç
farkı oluştu P 0 buradan bastırmıştı mum
yanmadan önce burada da P0 kadarlık bir
hava basıncı vardı bardağın içerisinde
mum buradaki oksijeni azaltmaya
başladığında bu artık ortadan kalkmaya
başladığında bu azaldığında Burası
yüksek basınç oldu burası Alçak basınç
oldu dolayısıyla yüksek basınçtan alçak
basınca doğru buradaki akışkan hareket
edip yükselmeye başladı diyebiliriz O
yüzden bunların üçüne de ulaşabiliriz
Cevabı da e deriz burada bir şey de
açıklamam gerekiyor eminim bazı
öğrencilerin aklına takılmıştır hocam
bardağı ters çevirdiniz koydunuz mumun
da yanmadığını düşünelim dediniz ki
bardağın içinde de P0 kadarlık basınç
vardır dışarıda zaten p0'lık basınç var
Bu nasıl Mümkün olabilir yani buradaki
P0 Koskoca atmosferden kaynaklı bir
basınç e bardağın içerisinde Tamam bir
hava var bir oksijen var bir şey var O
da bir basınç oluşturuyor Tamam ama
nasıl koca atmosfer kadar olabilir şöyle
atmosfer dediğin şey bütün dünyanın
etrafına yayılmış durumda çok geniş bir
hacimde Çok da fazla miktarda gaz
taneciği yani p ve n rt'den düşünürsen
sıcaklık bir değişken değil R bir
değişken değil çok fazla miktarda gaz
taneciği var çok fazla hacme yayılmış
durumdalar Dolayısıyla belli bir p
vardağın içerisinde ise az miktarda gaz
taneciği var Evet ama onu da küçük bir
hacme sıkıştırmış durumdayız Dolayısıyla
aynı basıncı elde etmemizde herhangi bir
sakınca yoktur bu durumu da giderdikten
sonra cevabı e dedik ve geçtik Ayten gaz
basıncını anlatmak için hazırladığı
deneyde ağzı açık boş bir plastik şişede
şekil 1'deki gibi bir delik buraya hava
almayacak biçimde pipet yerleştiriyor
içine su koyduğunda pipetten suyun
akmadığını gözlemliyormuş önce bunu bir
tartışalım neden burada Su akmıyor şimdi
bunun ağzı açık Dolayısıyla buradan açık
hava basıncı atmosfer basıncı etki
ediyor diyebiliriz hocam Toriçelli deney
işte buradan bastırınca bu pipetin
içerisinde yükselmesi lazım yükselemez
Çünkü buradaki pipetin Ağzı da açık Yani
aynı P0 Buradan da etki ediyor bu p0'ın
yükseltmeye çalıştığını bu arkadaş
tekrar indiriyor diyebilirsiniz ya da bu
iki etki birbirini götürüyor
diyebilirsiniz Dolayısıyla herhangi bir
yükselme görmüyorsunuz daha sonra
şişenin ağzına esnek bir balonu şekil
2'deki gibi yerleştirmiş ve havayı
serbest bıraktığında pipetten su
aktığını görmüş Buna göre hangileri
doğrudur demiş Şimdi biz buradaki balonu
taktığımız anda buradan su akmaya
başladıysa buradaki P0 P0 dengesi
bozulmuştur Çünkü aynı P 0 buradan etki
etmeye devam ediyor Su bu p0'ı
dinlemeyip akmaya başladıysa kesinlikle
Artık buradan etki eden basınç p 0'dan
daha büyüktür Demek ki bu balonun
çevresinde sahip olduğumuz gazın basıncı
pegas p 0'dan daha büyükmüş ki şunu
yenmişiz ve suyu akıtmaya başlamışız
şekil bir de suya etki eden açık hava
basıncı ile için etki eden açık hava
basıncı eşittir Evet bunu başlangıçta
konuştuk şekil 2'deki şişenin
içerisindeki basınç açık hava
basıncından büyüktür bunu da şimdi
söyledim buradaki basınç şu p0'ı yenmiş
ki su akmaya başlamış yoksa mümkün
olmazdı akması kapta biriken su miktarı
pipetin su içindeki yüksekliğine
bağlıdır Kaptan kastımız şu arkadaş
Sonuçta burada bir su birikiyor pipetin
su içindeki yüksekliğine bağlı mıdır
yani şu mesafeye bağlı mıdır diye
soruyor Burası daha az olsa ne olur Daha
fazla olsa ne olur tabii ki bağlıdır
Daha az olduğunu düşünelim mesela
Örneğin bizim buradaki su seviyemiz
şurada bir yerde olsaydı yine aynı
basıncın etki ettiğini düşünsek bile bir
kere hacim arttığı için bu balonun
etkisi azalacak ama Onu ihmal etsen bile
yani balonun içerisindeki basıncın aynı
kaldığını düşünsen bile buradan etki
eden p gaz balondan bahsediyorum ne ile
mücadele ediyor O zaman p gaz dediğim
şey büyüktür bir kere suyu pipetin
içerisinde yükseltiyor Yani şöyle bir
yükseklik buna haç desem haşh DG Artı
Bir de Buradan etki eden P0 Yani hem
sıvıyı yükseltiyor Bir de dışarıdan
gelen açık hava basıncını yeniyor suyun
seviyesi burada olsaydı daha yukarıda
olsaydı o zaman pipet içerisinde
yükseltici mesafe bu kadar olurdu yani
buradaki H daha küçük olurdu Bu daha da
baskın olurdu Daha da baskın olduğu için
çok daha hızlı şekilde buradan suyu
tahliye ederdi daha fazla miktarda su
açığa çıkardı ve bu kaptaki su miktarı
daha fazla olurdu yine uç nokta
düşünelim yorum sorularında bu taktiği
çok kullanırız yani suyun seviyesi o
kadar aşağıda ki bu Gaz basıncı artık
şunları karşılayamıyor bu HD devasa
boyutlara çıktığı için bunun gücü
yetmiyor O zaman hiç suyu çıkaramaz bu
kapta toplanacak olan su miktarı çok az
olur bir başka bakış açısı da Neticede
bu Suyun bu pipetin de En altına denk
gelmemesi gerekiyor su çıkması için yani
suyun seviyesi şurada olsa buradan p gaz
bastırsa bile bu adamın ucu Boşlukta
kaldı suyu ne yapacağız yani havaya mı
zıplatacağız onun içine sokmak için
belli bir seviyeden sonra zaten pipetin
içinde su girmeyecek Dolayısıyla suyun
içerisindeki pipet mesafesi önemlidir
üçüncü öncülüğünde Doğrudur sorunun
cevabı e seçenektir su içine daldırılan
iki ucu açık bir pipetin üst ucu hava
sızmayacak bir şekilde kapatılmış ve
pipet sudan tamamen çıkartılmış Buna
göre hangileri doğrudur Bunu günlük
hayatta denemiş olabilirsiniz suyun
içerisine daldırın ama parmağınız kapalı
olacak şekilde sonra bunu çıkartın
pipetin içerisinde bir miktar suyun
kaldığını görürsünüz bunu böyle
taşıyabilirsiniz bir yerlere
bırakabilirsiniz Nasıl oluyor bu olay
Buraya daldıralım biz bu arkadaşı
kılcallık etkisi ihmal hiçbir yükselme
görmüyorsunuz Neden Çünkü buradan açık
hava basıncı bastırıyor ucu açık olduğu
için buradan da bastırıyor bu iki etki
birbirini sıfırladığı için herhangi bir
yükselme görmeyeceğim Şimdi ben burayı
parmağımla kapattığım anda içeride hala
açık hava basıncına denk bir hava
bırakmış olursun Az önce konuşmuştuk
atmosfere göre çok az miktarda gaz
miktarı var ama hacim de çok küçük
atmosfere göre Dolayısıyla ben bunu
parmağımla tuttuğumda şu an bu boşlukta
açık hava basıncına eş değer bir basınç
var ve Hocam biz bunu çıkarttığımız anda
o zaman bu Suyun tamamı dökülür Çünkü
dışarı çıkarttığımızda buradan açık hava
basınca etki edecek bu iki etki
birbirini götüreceği için bu suyun
burada kalması imkansız Hayır değil
bunun Hepsi dökülmez Bir miktarı dökülür
Çünkü buradan su döküldükçe şu üst
seviye altlara doğru indikçe mesela
şuraya gelse şu kadar su kaldığını
düşünelim bizim bu boşluğumuzda
hapsolmuş olan hava miktarı buradaydı
suyun seviyesi aşağı indikçe artık şu
hacme yayılmış oldu yani gazın bulunduğu
hacim arttı Dolayısıyla oradaki gazın
basıncı azaldı su döküldükçe artık
içeride f0’dan daha az Basınç var mesela
p0/2 oldu şimdi yeni durumu çiziyorum su
kalır mı kalmaz mı siz karar verin
burası kapalı parmağımla kapattım şurada
bir miktar su var buradan P0 bölü 2
itiyor Buradan da P0 etki etmeye devam
ediyor böyle dengede kalamaz mı Gayette
kalır nasıl bir denklem yazarsa mesela
şu kırmızı noktada yukarıya doğru P0
tutmaya çalışıyor kimi tutmaya çalışıyor
p0/2 + şu mesafeye de H dersem hd'lik
bir sıvı basıncını tutmaya çalışıyor Bu
matematikte Herhangi bir sıkıntı yok P0
/ 2'yi bir şeyle toplayınca P0 elde
edebiliriz olayın fiziği budur pipet
içerisindeki su miktarı değişmez Hayır
biraz dökülmek zorunda çünkü başlangıçta
bu kısımda P0 var burada da P0 var
bunlara eşit Suyun tamamını tutamazsın
biraz dökülecek ama döküldükçe
Yukarıdaki basınç azalacağı için dengede
kalabileceği bir su miktarı olacak
içeride pipetten bir miktar su dökülür
pipetin ucunu tutan parmak kaldırılırsa
pipetteki su tamamen dökülür Aynen öyle
Sen bu parmağı kaldırdığın anda artık
burada p0/2 olmaz yeniden atmosfer
tamamiyle etki etmeye başlar P0 olur bu
P0 ile bu P0 birbirini götürür su
tamamen dökülür Hocam yine aynı mantık
birazı dökülse Şuradaki hacim artıyor
Burası tekrar p0/2'ye eşit olur dengede
kalamaz mı İyi de Burası hep açık Hep
açık olduğu için p0'ın yarıya düşme gibi
bir durumu olmayacaktır hep P0
kalacaktır dışarıda da P0 var
Dolayısıyla Suyun tamamı dökülecektir
üçüncü öncülüm doğru Sorumun cevabı E
seçenektir öğretmen basınç konusunda
işlerken laboratuvarda aşağıda
belirtilen deney yapıyormuş boş iki
teneke kutusunun içine tabanını
kaplayacak şekilde su koyduktan sonra
şekil 1'deki gibi bir tavada ısıtıyormuş
bunların içerisine tabanı kaplayacak
kadar şu kadar su koymuş ve bunları
ısıtmaya başlamış kutuların ağzından
buhar çıkmaya başladıktan sonra
kutulardan birini içinde buzlu su
bulunan kaplara şekil ikideki gibi açık
ağız üstü olacak biçimde diğerini ise
şekil üçteki gibi açık ağzı suyun içinde
olacak biçimde yerleştiriyormuş
hangileri doğrudur diyor şimdi buradaki
olay ne biz bunları ısıtıyoruz burada
var bu su buharlaşmaya başlıyor
Dolayısıyla içeride su buharı var ve bu
sıcak aynı şekilde buradaki de sıcak
ısıtılmış içinde sıcak hava sıcak su
bulunan kaplardan bahsediyoruz bunların
üst kısımlarının ağzı açık şekil ikide
Bunu alıyorum Aynen buzlu suya koyuyorum
yani Tabandan soğukla temas ettiriyorum
açık ağız yukarıda bunu da soğukla temas
ettiriyorum Ama bunun açık ağzı aşağıda
şekil 2 de kutunun içindeki Gaz basıncı
dışındaki açık hava basıncına eşit olur
Bunun ağzı açık zaten atmosfer basıncı
rahatlıkla buradan etki edebiliyor
Dolayısıyla dışarıda nasıl basınç varsa
İçeride de o basınç vardır diyebiliriz
birinci öncülüğüm doğru şekil 3'te
kutunun içindeki gaz basınca dışındaki
açık hava basıncından küçüktür şekil 3
2'den farklı çünkü şekil 3 hala kapalı
bir sistem açık hava basıncının direkt
etki etmediği bir sistem şimdi her ne
kadar biz burada bunları ısıtsak da
bunların ağzı açık olduğu için atmosfer
basınçları açık hava basınçları buradan
rahatlıkla etki edebiliyorlardı sen bunu
ters çevirdiğinde Bunun içerisinde P0
var diye Düşünsene buzlu suya koyduğun
için sıcak olan havayı şu an içeride
soğutuyorsun yani sıcaklığını
azaltıyorsun sıcaklık azalırsa p ve en
rt'den basınç azalmaya başlar Yani bunun
içerisindeki basınç P0 dan atıyorum
p0/2'ye p0/4'e düşmeye başlar O yüzden
içerideki Gaz basıncı dışarıdaki açık
hava basıncından daha küçük olur hatta
bu meşhur bir deneydir koca koca
varilleri Bu yöntemle küçücük yapıyorlar
mantığı nedir atmosfer basıncı etkileri
şimdi içeride p0/10 varsa dışarıda P0
varsa dışarıdan içeriye büyük bir kuvvet
etki eder Dolayısıyla bu kutu küçücük
kalır bakın sorunun deney videosu Bir
varil var içerisine bir miktar su
konulmuş alttan ateşle ısıtılıyor o su
buharlaştırılıyor şu an içeride sıcak
bir su var ve ağzı açık atmosfer basıncı
buraya etki edebiliyor Şimdi adam
elindeki Neyse artık o kerpeten ne
ağzını kapatıyor dışarıya kapalı hale
getiriyor atmosfer basıncının direkt
etki edemediği hale getiriyor içeride
sıcak bir hava basıncı var ama
atmosferin etki edebildiği bir hava
basıncı yani P0 gibi hayal etseniz
Herhangi bir problem olmaz şimdi bunu
soğuk suyla soğutmaya başlıyor içerideki
sıcaklığı azaltıyor sıcaklık azaldığı
için içerideki basınç azalmaya
başlayacak atmosfer basıncından daha
küçük hale getirecek bunu yeteri kadar
soğutabilirseniz dışarıdaki atmosfer
basıncından çok daha küçük hale
getirebilirsiniz
şekilde gördüğünüz gibi küçücük
kalacaktır atmosfer o kadar güçlüdür ki
Kocaman bir varili bile bu hale
getirebilir koca varilo hale geldi bizim
kutumuz Hayda haydi haydi küçülecektir
Dolayısıyla sorumuzun cevabı e seçeneği
olacaktır öğretmen Gaz basıncı konusunu
anlatmak için 5 adımlı bir gösteri
deneye hazırlıyormuş Buna göre hangi
adımlarda balonun şişkin durumda olması
beklenir Şimdi ben bakıyorum ne var bu
deneyde içi boş Şişeler var balonlar
içeriye doğru daldırılmışlar bir
tanesinin şurasında delik var Diğeri
tamamen kapalı bir sistem dışarıdan
atmosfer basıncının açık hava basıncının
her iki balona Dolayısıyla şişeye etki
ettiğini söyleyebiliriz şekildeki Özdeş
ve içi boş iki plastik şişenin ağzına
Özdeş iki esnek balonu şişenin içine
doğru yerleştirip beşin tabanına yakın
bir noktada delik açar Evet bunu şimdi
zaten anlattım Bu birinci adımmış bunu
yapmış hangi adımda balon şişer diye
soruyor bize Birinci Adım başlangıç
adını a şişesinde balonu ağzıyla
şişirmeye çalışır şişiremezsiniz Bu
balon yerinden kıpırdamaz Çünkü siz bu
balonu takmadan önce bu Şişene ağzı
açıktı içerideki gaz dışarıdaki açık
hava basıncı kadarlık bir basınç
uygulayabilir siz
üflediğinizde bunun biraz büyüdüğünü
Hayal etsem ne olmuş olur balonu biraz
şişirebildiğinizi düşünsek içerideki
hacmi küçültmüş olursunuz çünkü balon
içeride büyüdü içerideki hacim küçüldüğü
için içerideki P0 daha büyük hale geldi
dışarıdan P0 etki ediyor içeride p0dan
daha büyük bir şey var o balon şişkin
kalabilir mi balonun şişmesi imkansız
Birazdan buna deneyin izleteceğim
şişmeyeceğini göreceksiniz 5 yaşındaki
balonu ağzıyla şişirmeye çalışır bunda
hiçbir problem yok balon şişer Çünkü
burası delik buradan açık hava basıncı
etki ediyor tamam Dışarıdan da etki
ediyor Tamam sen bu balonu biraz
şişirdiğinde burada bizim hacim
problemimiz yok içerideki hacim
küçülüyormuş gibi olsa da burası delik
olduğu için hala aynı P0 etki edecektir
ve küçüldü ama içerideki n miktarda
küçüldü diyebiliriz Yani buradan bir
miktar hava dışarı çıkacaktır balon
içeride büyüdüğünde yani İçerisi hep P0
olmaya devam edecektir O yüzden balon
Normal şişirmekle bu şişenin içerisinde
şişirmeye çalışmak arasında hiçbir farkı
yok üçüncü adımda balon şişti 4'te diyor
ki parmağıyla 5 yaşındaki deliyi
kapatıyor ve ağzını şişeden
uzaklaştırıyor Şimdi ben balonu şişirdim
üçüncü adımda dışarıda 0 var içeride P0
var burası delik olduğu için içeride P0
kadarlık basınç olmaya devam etti
Balonda şişirebildiğimi söylemiştim ve
ben burayı parmağımla kapattığımda Tamam
içeride p0'lık bir basınç devam ediyor
dışarıdan şuradan da P0 devam ediyor
balonun esnekliğini ihmal ettiğimiz için
balon içerisinde P0 var dışarıda P0 var
böyle güzel güzel yaşayabiliriz balon şu
an şişkin durumdadır 4 Öncül de şişkin
durumda olmasını beklediğimiz bir
durumdur 5 adım ağzıyla b ş içerisindeki
havayı emerken parmağını delikten çeker
İşte en güzel yer burası ben bu delikten
parmağımı çekiyorum ve içerideki havayı
ağzımla dışarı çıkartıyorum İçerisi
vakum ortamı olmaya çalışıyor pipetle
bir şey içmeye çalışmak gibi o zaman sen
içerideki Bu p 0'ı azaltmaya başlarsın
balonun içerisindeki P 0 Bu bölümdeki p
0'dan daha büyük olduğu için bu balon
şişmeye başlar Daha da çok şişer konu
anlatımında size bir deney izletmiştim
etrafındaki açık hava basınca azalan
kendi halindeki bir pet şişe şişmeye
başlıyordu benzer bir mantık burada
vakum ortamı oluşturmaya başlarsan Bu
balon şişmeye başlayacak olacaktır Çünkü
bu bölgedeki basıncı azalttın içerideki
basınç daha fazla hale geldi O yüzden
5'te de şişkin durumdadır bunun da
deneyiniz değil bakın burada boş plastik
şişemiz var içeride atmosfer basıncı
kadar basınç var şişenin dışında da o
kadar var balon Aynı bizim sorumuzda
olduğu gibi içine yerleştiriyor ve
ağzını takıyor üflediğinde
şişiremediğini görüyorsunuz Aynı bizim
soruda konuştuğumuz gibi Çünkü siz
balonu şişirmeye çalıştığınızda
içerideki hacmi azaltıyorsunuz içeride
Normalde atmosfer basıncı kadar hava
hapsetmiştiniz onu sıkıştırdığınızda
içeride atmosferden daha şiddetli bir
basınç olur dışarıda daha az atmosfer
basınca içeride daha şiddetli atmosfer
basıncı o zaman şişiremezsin tabii ki
ama siz bunu bir yerden delerseniz yine
bizim sorumuzda olduğu gibi O delik
orada olduğu müddetçe dışarıda da aynı
atmosfer basıncı var içeride de aynı
atmosfer basıncı var rahatlıkla bu
balonu şişirebilirsiniz şimdi o deliği
parmağıyla kapattı bantla kapatıyor
orayı balon bu şekilde şişkin kalabilir
ya da balonu üfleyerek değil İçerdeki
Havayı vakumlayarak da o delikten
çekerek de gördüğünüz gibi
şişirebilirsiniz Çünkü ben içerideki
havayı vakumladığımda bu İçerdeki
basınca azaltıyorum tekrardan atmosfer
bastırıyor ve balonu şişiriyor şu an bu
balonu şişiren şey atmosfer basıncıdır 3
4 5'te balon şişkin kalır Sorumun cevabı
D seçeneğidir geldik testimizin son
sorusuna çok sağlam sorular çözdük
tyt'de çıksa bir sürü adamı dökecek çok
elleyici sorular çözdük ama Bizim
amacımız yorum gücümüzü geliştirmek
zaten Yani bu tip sorularda yorum
yapabilmeyi öğrendikçe tyt'de çıkacak
olan da zaten ayda aydı mevzuları
halledersiniz düşey kesti şekildeki gibi
olan kapta p ve R gazları sızdırmaz
hareketli MV ve n pistonlarıyla
dengededir Buna göre hangileri doğrudur
denilmiş p gazının basıncı ile açık hava
basıncı eşit ise M pistonun ağırlığı
önemsizdir hemen o ikisinin iletişimde
olduğu yeri inceleyelim burada bir
piston var burada kaldığına göre dengede
olduğuna göre üzerindeki Net kuvvet
sıfırdır Dolayısıyla üzerindeki net
basınç etkisi de sıfır olmalı Mesela ben
şu kırmızı noktayı incelesem p gazı
buradan yukarıya doğru bastırıyor niye
çıkmıyor piston yukarıya çünkü onu tutan
yukarıdan P0 var Dolayısıyla Bu ikisi
eşit olduğu için piston hareketsiz
kalıyor diyoruz genelde ama bunu
diyebilmemiz için bu pistonun
ağırlığının kontrol edilmesi gerekir
Eğer bu piston ağırlığı ihmal
edilmemişse Bu pistonda bir g ağırlık
yazarsan o zaman pistonun alanında
tanımlamam gerekir şöyle bir ağ alanına
sahip bir dairesel piston Olduğunu hayal
edersem denklemim artık şöyle olur
piston yine dengede Tamam alttaki Gaz
basıncı kimi tutuyor artık hem açık hava
basıncını tutuyor hem de pistonun
ağırlığından kaynaklanan kuvvet bölü
alanını tutuyor bu da basınç ifadesi
biliyorsunuz Dolayısıyla pistonun
ağırlığı Önemliyse denklemin bundan buna
dönüşür eğer diyor bu eşitlik varsa Yani
bunu yazdıysan M pistonun ağırlığı
önemsizdir Aynen öyle R basıncı p'den
büyükse yani şu gazın basıncı
üsttekinden büyükse n pistonu
ağırlıklıdır Aynısının daha alttaki
versiyonu şu noktayı incelediğimde bu
pistonun fotoğrafını çektiğimde sadece o
pistona odaklanıyorum başka hiçbir şeye
bakmıyorum Yukarıdaki açık hava basıncı
beni ilgilendirmiyor Mesela şu an burada
hangi basınçlar var bu piston niye orada
duruyor pistonun ağırlıklı olma durumunu
dikkate aldığımızda aynı denklemi
yazmayacak mıyız Yukarıdaki gibi Evet
buradan R gazının uyguladığı bir basınç
var buradan p gazının uyguladığı bir
basınç var e pistonun da g kadarlık bir
ağırlığı varsa bu pistonun da alanına a
dediysem yukarıdan aşağıya doğru basınç
nedir bu pistonda yukarıdan gelen p
gazının basıncı artı pistonun
ağırlığından kaynaklanan basınç kim
tarafından tutuluyor yukarıya doğru R
gazının basıncı tarafından tutuluyor E o
zaman R basıncının p'den büyük olması
lazım Çünkü onu bir şeyle toplayınca
r'ye elde ediyoruz ikinci öncünün
Doğrudur pistonlar ağırlıksız kabul
edilirse R basıncı p gazının basıncı ile
açık hava basıncının toplamına eşittir
güzel bunu üçüncü defa konuşuyoruz
Aslında ders anlatımında konuştuk sıvı
basıncında da benzer bir soru çözdük
Aslında şimdi de azıcık bahsetmiş olduk
buradaki R gazının basıncı ağırlıksız
pistonsa Eğer şu arkadaş direkt p'ye
eşittir Çünkü ben bu pistonun
fotoğrafını çektim Bu fotoğrafta açık
hava basıncı yok yukarıdan p gazının
basıncı var aşağıdan R gazının basıncı
var piston ağırlıksızsa bu iki arkadaşın
etkisi birbirini sıfırladığı için o
piston orada kalıyordur ama Hocam bu
P'nin üstünde de P0 var aslında denklemi
şöyle yazmamız gerekmiyor mu işte p r
kimi tutuyor yukarıdan P0 geliyor E bir
de P'nin de kendi basıncı var Bunları
topluyoruz bunların toplamını tutuyor
Hayır bunların toplamını tutmuyor p'yi
tutuyor çünkü p gazının ağırlığı yok
Kendi ağırlığından kaynaklı bir basıncı
olmadığı için tek yaptığı şey üstteki
basıncı alıp alta aktarmaktır Mesela ben
en üstte ne yazdım pistonlar
ağırlıksızsa p gazının basınca açık hava
basıncına Eşittir Ben bu eşitliği şöyle
de yazabilirim o zaman p r = p yerine P0
yazabilirim bu denklem de doğrudur H
gazı Burada sadece aktarma görevi
görmüştür Kendisinden bir şey
katmamıştır çünkü ağırlığı yok ağırlık
olursa onu da hesaba katman gerekir p
gazı ne yapmış burada dengelediği p 0'ı
almış buraya aktarmış yani Pr Neyi
tutuyor p0'ı tutuyor da diyebilirim aynı
Yorum bu denklem de doğrudur bu denklem
de doğrudur son bir örnekle artık bu
mevzunun anlaşılacağını düşünüyorum
Çünkü bazı öğrenciler hakikaten sıkıntı
yaşıyor bunlarda diyelim ki kavga
ediyorsunuz bu adamla bu adam kavga
ediyor birbirlerini ittirmeye
çalışıyorlar araya da sizi ayırmaya
çalışan başka bir adamı koyduk Bu
Ortadaki siyah Hem bu maviyi tutuyor Hem
bu mavi tutuyor yani ellerini böyle
yapmış birbirlerine girmesinler diye
tutuyor şimdi bu bir numara Olsun bu da
iki numara olsun 1 ile 2 kavga ediyor Bu
bir numara kimle mücadele ediyor Eğer
buranın fotoğrafını çekersem siyahla
mücadele ediyor Bu iki numara kimle
mücadele ediyor Eğer buranın fotoğrafını
çekersen siyahla mücadele ediyor ama Ben
olaya bütüncül bakarsam toptan büyük
resmi görmeye çalışırsam burada Kim
kavga ediyor 1 ile 2 kavga ediyor Yani
bu 1'in kavgası 2 ile bunun yaptığı
ortadaki adamın yaptığı tek şey Şuradaki
etkiyi buraya aktarmak Ya da buradaki
etkiyi buraya aktarmak bu siyah
kendinden bir şey katmıyor bir yumruk da
ben vurayım demiyor p gazını yaptığı şey
tam olarak budur Bu fotoğrafı incelersen
R gazı P ile mücadele ediyor bütüncül
bakarsan R gazı açık hava basıncı ile
mücadele ediyor kavgayı ayıran arkadaş
buradaki pagasıdır 3 öncülüm yanlış
Sorumun cevabı 1 ve 2'dir ikinci
testimize devam edeceğiz takılı kanalı
yazın Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]